Ah, jetzt ja.
Ist bei Ah ja, ist beides OK. Sehr schön,
dann auch noch mal für das Recording.
Vielen Dank,
dass du dir heute die Zeit genommen hast.
Und ja,
dann würde ich direkt mal rein starten
Sehr gerne.
mit 'n paar Fragen zu dir als Person.
Und zwar würde ich einfach jetzt als
Jo.
erste Frage einfach mal wissen,
was so deine Rolle ist, was,
was ist so dein alltägliche,
was deine alltägliche Arbeit?
Mhm, also mein Jobtitel ist U.X. Designer.
Ich bin bei dem bei der Produktsparte
Mhm.
SuccessFactors. Das ist unser H.R.
Tool von der SAP und dort bin ich
insbesondere für das Zeiterfassungsmodul
verantwortlich als Designer.
Mhm. Mhm.
Das heißt, alles,
was irgendwie mit Zeit zu tun hat,
sei es Zeiterfassung,
Urlaubsanträge und so weiter,
sind ja alles Module,
die wir bei SuccessFactors haben.
Da bin ich als Designer tätig und als
Designer.
heißt es, dass ich Mockups erstelle,
basierend auf Anforderungen von
Mhm.
Produktmanagement und im Umkehrschluss
von Kunden und diese Anforderungen
umsetze in Mockups,
mach ich meistens in Figma und die
Mockups benutzen wir dann als Basis für
Diskussion mit dem Produktmanagement,
Mhm.
wie das
das aussehen könnte,
wie wir das bestmöglich umsetzen und dann
Ja.
auch mit den Engineering-Kollegen,
das heißt die Kollegen der Entwicklung,
Ja.
mit denen haben wir dann so 'n so 'n
Dreiergespann, also Produktmanagement,
Mhm.
Design und Engineering und die mit denen
reden wir dann über.
Machbarkeit, also Feasibility.
Und wenn das dann alles gut aussieht und
Yeah.
ich sag,
das ist 'ne gute User Experience
Engineering, ich sag,
das können wir so umsetzen,
Mhm.
dann machten sich auch die
Entwicklungskollegen da dran und setzen
Mhm.
das um.
Und dann haben wir noch mal so 'n kleinen
OK.
Loop.
Wo ich das dann nochmal bestätige und
dann wird das zum Kunden gebracht.
O. K., sehr cool. Ja,
dann würde ich jetzt direkt mal fragen,
hast du schon Erfahrung damit gemacht,
AI in diesem,
ja in diesem Ablauf einzusetzen,
also sei es jetzt oder explizit sogar für
die, ja für die Generierung von,
ja User Interfaces quasi und wie stehst
Mhm.
du dazu?
Ja,
also tatsächlich ist es gerade bei uns
ein supergroßes Thema,
wie wir AI bei uns einbinden können.
Mhm.
Ich habe da so zwei Herangehensweisen.
Einmal habe ich AI dafür benutzt,
mir Plugins zu bauen,
die mir mein Leben einfacher machen.
Mhm.
also so Vibes Coding mäßig,
aber ich glaube,
Yeah.
dass es nicht das beraubte abzielt.
Aber das zweite,
Mhm.
wie ich da zum Generieren von U. I.
s tatsächlich auch,
also insbesondere haben wir da Tools wie
Figma Make,
Mhm.
wo wir ganz easy mit simplen Prompts
User Interfaces generieren können und die
einfach als Basis nehmen können,
Ja.
wo wir auch Input geben können. Das heißt,
vor also Komponenten,
die wir schon gebaut haben, oder U.I.s,
die wir schon haben aus anderen Projekten,
die können wir dann einfach mitgeben,
reinkopieren.
Ja.
das Anpassen in Figma Make und dann
wieder exportieren und das einfach als
Basis für zum Beispiel initiale
Diskussion mit dem Produktmanagement Team.
Mhm, OK.
Genau, also dafür primär Figma Make, ja.
Genau, aber du, ja,
du denkst auf jeden Fall,
dass das halt das,
was von der AI dann initial rauskommt,
noch nicht so gut ist,
dass man es zum Beispiel einem Kunden
geben könnte oder so,
sondern dass ja quasi der Mensch noch
einmal drüber gucken muss oder.
Vielleicht auch noch ein bisschen mehr
als nur drüber gucken,
No.
aber das auf jeden Fall einmal durch eine
menschliche,
ja Verifizierungsstufe durchgehen muss,
quasi.
Ist also im aktuellen Stand von Sigma
Make auf jeden Fall 100%.
Mhm.
Also das ist da fehlen ganz viele,
auch wenn man die Komponenten mitgibt,
die umgesetzt werden sollen,
dann hält sich der Figma Make auch nicht
immer dran.
Da ist immer noch mal eine menschliche
Mhm, OK.
Komponente notwendig, um das einmal alles.
zu übersetzen in dann unsere Design
Guidelines.
Weil wir bei der SAP haben versuchen
natürlich ein sehr einheitliches
Ja.
Designsystem zu haben,
sehr großes Unternehmen,
Mhm.
sehr viel Modulen,
sehr sehr viele Designer.
Yeah.
Wir versuchen schon alle irgendwie ein
gleiches Bild zu vermitteln. Das heißt,
wenn der Kunde irgendwo ein SAP-Screen
sieht, dass man direkt
Ich weiß, OK, das ist SAP,
weil es einfach immer ähnlich aussieht.
Mhm.
Genau, ja.
Deshalb versuchen wir natürlich immer
gleiche Screens und das alle sehr relativ
streng an das Design Guidelines System zu
halten und das kann Figma Make AI halt
ganz, ganz schlecht.
Mhm.
Sich da also dann da die richtigen Object
Cards und so weiter auszuwählen,
das da fehlt immer noch die menschliche
Komponente.
Aber um so ein Grundsatz einfach nur eine
Idee, einfach irgendeine Idee zu geben,
auch wenn es komplett falsch ist,
aber so ein ein Grundbaustein,
auf dem man sagen kann, OK,
so will ich es nicht haben,
ich möchte lieber die Tabelle links haben.
Yeah.
Von der User Experience her weiß ich,
dass das viel zu viel Information ist.
Dafür aber, also ja,
aktuell würde ich sagen,
muss da immer noch eine menschliche
Komponente dazwischen.
O. K., ja cool,
weil das ist ja quasi genau das,
worüber ich meine Bachelorarbeit
geschrieben hab. Das heißt,
Mhm.
da würde ich jetzt mal ein bisschen
Kontext zu geben. Ich weiß nicht,
sagt dir, sagt dir der Lean Catalogue was?
Wie stark bist du deinem Thema?
Ja, das sehe ich sogar relativ viel.
Ich hatte nämlich einen Workshop mit den
Oh.
mit den Jungs,
die dich auch empfohlen haben.
Mhm.
Da haben wir nämlich genau versucht,
so neue U.I.
s für den Lean Catalog zu bauen und
versucht,
das da irgendwie in Fiori Elements
umzusetzen. Das heißt, wir
OK.
vor und so. Also grundsätzlich,
ich würde mal sagen,
ich kenne mich bisschen mit aus.
Ich weiß nicht,
wie tief wir da gegangen sind.
Das waren nur 3 Tage mit sehr wenig
OK.
Mhm.
Schlaf, aber es waren nur 3 Tage.
Deshalb weiß ich nicht,
wie viel wir da wirklich gemacht haben,
wie viel ich da wirklich gesehen habe,
aber
Den Grundsatz verstehe ich vom Catalog
Management.
O. K., cool. Ja,
dann würde ich jetzt einfach mal auf die
auf die Faktoren, die relevant sind,
eingehen und den Rest erst mal außen vor
Mhm.
lassen. Und zwar, du weißt ja,
der Lean Catalogue ist halt ja 'ne
katalogbasierte Beschaffungslösung.
Das heißt, wir haben halt diesen Katalog,
den man ja aber auch
anlegen muss, also mit den Produkten,
die darin liegen,
aber halt eben auch den einzelnen
Bereichen.
Und genau die Bereiche sollten dann ja
oder die Bereiche und die Produkte haben,
haben alle verschiedene Daten,
die man dazu hochladen kann.
Zum Beispiel haben die einzelnen Bereiche
dann halt
Ja, Bilder,
die quasi so eine Art Thumbnails sind.
Und genau,
aber es gibt natürlich auch ganz viele
Texte,
weil wenn wir jetzt ein Produkt haben,
dann hat das natürlich irgendwie einen
Bestellungstext,
eine Beschreibung und eben all so was.
Und das möchte man natürlich auch auf
mehreren Sprachen haben.
Aber jetzt haben wir halt sowohl bei der
Bild,
bei diesem Bild für einzelne Bereiche als
auch bei den Übersetzungen das Problem,
dass es sehr aufwendig ist,
wenn man das alles menschlich macht.
Also,
vor allem bei Bildern ist natürlich das
Mhm.
Problem, dass man halt,
wenn man jetzt irgendwie nur durch
Stockfootage-Bibliotheken durchgeht,
dass man dann wahrscheinlich nie halt
genau das perfekte Bild findet.
Und selbst wenn man das perfekte Bild
findet,
dann findet man wahrscheinlich beim
nächsten Knoten ja halt.
nicht,
nicht das perfekte Bild oder eben 1,
das halt vielleicht einfach nicht
dieselbe Qualität hat.
Und und dasselbe haben wir auch bei
Übersetzungen, also nicht genau dasselbe,
aber da haben wir eben auch das Problem,
dass es sehr zeitaufwendig ist für
menschliche Nutzer und ja, auch einfach
die Qualität da dann relativ stark
variiert.
Und deswegen haben wir jetzt eben den
sogenannten Content Manager Agent
entwickelt, der eben zum einen,
also bis jetzt hat er eben diese 2,
ja diese 2 Use Cases,
einmal Bildgenerierung für einzelne
Bereiche und Textübersetzung für AD
Sätze eines Bereiches.
Aber jetzt haben wir ja eben auch schon
Mhm.
drüber geredet, dass ja die Inhalte,
die AI erstellt,
eben oft noch nicht perfekt sind und
deswegen wollten wir eben auch noch ein
sogenanntes Feedback Tool entwickeln.
Dieses Feedback-Tool ist so der Dreh und
Angelpunkt meiner Bachelorarbeit und da
versuchen wir eben,
den Human in den Loop zu bekommen,
Mhm.
also quasi nach jeder.
Nach jeder Inhaltsgenerierung soll einmal
ein Mensch drüberschauen,
soll es validieren, soll es verbessern,
soll es anpassen und soll es dann eben ja
abwinken im letzten Schritt oder rejecten
oder also halt ablehnen.
Das geht dann natürlich ja auch.
Genau und für und diese dieses Feedback
holen wir eben mit,
wollen wir eben mit ja User Interfaces
einholen und nicht einfach nur mit einem
Mhm.
Chatfenster.
Jetzt ist aber natürlich halt die Frage,
wie erstellt man so ein oder
Wie sorgt man dafür,
dass diese User Interfaces dynamisch sind
und zur spezifischen Situation passen?
Weil es kann natürlich zu vielen
verschiedenen Situationen kommen.
Also ob ich jetzt also ist ja derselbe
Agent,
der Bilder generiert und und Text
übersetzt.
Und der benutzt dann ja auch dasselbe
Feedback-Tool.
Mhm.
Wir wollen dann eben User Interfaces
schaffen, die.
Ja,
die eben dynamisch sind und dafür haben
wir uns eben,
haben wir eben 3 oder habe ich 3
Mhm.
verschiedene Ansätze von Generative U. I.
untersucht und Generative U. I.,
Mhm.
wenn man das hört,
da denkt man vielleicht erst mal,
dass halt einfach eine A. I. so ein U. I.
komplett selbst generiert.
Das ist aber tatsächlich nur eine von
diesen drei Ansätzen.
Und zwar ist das dann offenes Gen UI.
Da wird dann wirklich alles von Grund auf
von der AI erstellt.
Aber es gibt eben noch zwei andere
Ansätze,
und zwar einmal deklaratives Gen UI.
Da erstellt die AI kein Codes,
sondern einfach so ein Jason Schema und
basierend auf diesem Schema wird dann
eben vom AI vom UI Framework ja halt das
UI erstellt, ja das UI erstellt.
Aber es gibt eben noch eine dritte
Version und das ist auch die,
die wir gewählt haben.
das nennt sich statisches Gen U. I.
und dabei wählt die A. I.
Mhm.
quasi nur nur aus sehr vielen oder auch
weniger vielen,
aber in unserem Fall jetzt so um die 10
vordefinierten User Interfaces aus.
Das heißt, das hat ein Entwickler,
Also in dem Fall ich dann eben entwickelt
und die AI hat eben diese Information
Mhm.
darüber,
in welche Situation welches ja welches UI
eben zu einzusetzen ist.
Und wählt dann eben entsprechend,
je nach Situation, das Passende aus.
Genau das ist so der Kontext und dann
würde ich jetzt direkt mal in die Demo
Mhm.
reingehen.
Jo.
Lass mich kurz meinen Screen sharen.
Das ist jetzt,
wir haben das jetzt auch in Mockup gebaut,
einfach um das, damit das sichtbar ist.
Also,
damit man sich ein bisschen vorstellen
Mhm.
kann, wie dann die ganzen,
wie dann der Workflow quasi am Ende
funktioniert.
Das ist jetzt nicht der Fokus von von
meiner Bachelorarbeit und ja,
da würde ich jetzt auch also darauf musst
du dich jetzt auch nicht konzentrieren,
das ist erst mal sekundär.
Aber wir sehen hier natürlich trotzdem,
ach so,
und wenn dir jetzt irgendwas auffällt,
dann kannst du natürlich gerne,
gerne sagen,
wenn zum Beispiel irgendein Button
komisch benannt ist oder so was,
also dann gerne einfach reinsprechen.
Ja, ich habe mal kurz,
also kurz einmal zum Verständnis,
Ja, klar.
noch eine Frage. Also,
hier geht es ja darum,
dass ihr Feedback für Bilder und Texte
geben wollt, gell?
Genau, ja.
Und was ist dann der initiale Startpunkt
in dieser Applikation?
Kommt dann eine Trigger-E-Mail oder?
Mhm.
Wie wird der User dahin gebracht?
Ja,
das zeige ich dir am besten jetzt gleich
Ah, OK, OK.
einfach anhand des Workflows.
Das ist alles hier auf dieser Website,
quasi.
Mhm.
Äh,
wenn wir jetzt hier auf "Bild generieren"
klicken.
Dann sehen wir erstmal OK, hier kommt.
Eben hier so ein Pop-up mit dem Protokoll,
was gerade passiert. Also,
es wurde jetzt der Agent gestartet und
jetzt gerade wird ein Bild generiert.
Das dauert natürlich jetzt ein bisschen
länger,
Mhm.
also vielleicht noch so 10 Sekunden oder
so.
Aber ja, wir sehen halt einfach so.
Wir können hier relativ gut einsehen,
was gerade passiert. Sehen,
dass auch noch etwas passiert,
Mhm, ja.
indem halt dieser Timer da oben geht.
Genau, noch kurz warten. So,
das Bild wurde fertig generiert.
Mhm.
Und jetzt wird Nutzerfeedback eingeholt.
Das heißt, jetzt gerade passiert eben das,
was ich meinte,
dass sie ja im Hintergrund seine Liste
mit U. I.
s durchgeht und sich dafür entscheidet,
welches am besten zu dieser Situation
passt.
Und jetzt sehen wir hier eben dieses U. I.
So bekommen wir halt quasi dieses.
Dieses Feedback Formular angezeigt.
Beantwortest deine Frage von gerade.
Yeah.
O. K., perfekt. Genau.
Also jetzt hat sich E. A.
quasi dafür entschieden,
dass dieses Formular hier am besten zur
Situation passt und wir sehen,
es wurden auch direkt 2 Bilder erstellt
und wir können uns jetzt für eines von
beiden entscheiden.
Können jetzt eben,
indem wir auf "Bild wählen" klicken,
wird dann eben eins ausgewählt.
Wir können aber theoretisch auch noch
Mhm.
Anpassungen machen. Das heißt,
wenn wir sagen "OK, das Bild gefällt uns,
aber die Hose soll auch noch blau sein",
dann geben wir hier ein.
Mach die Hose blau und bestätigen die
Auswahl.
Dann geht es jetzt wieder in dieses
Schrittprotokoll rein. Wir sehen, OK,
jetzt gerade wird das Bild angepasst.
Also nochmal warten. OK,
sind schon fertig.
Jetzt wird eben gleich wieder Feedback
eingeholt. So, Nutzer Feedback einholen.
Mhm.
Und
So, jetzt sehen wir, OK, cool,
die Hose wurde jetzt auch blau gemacht.
Mhm.
Da sehen wir jetzt auch ein anderes
Formular.
Hier können wir jetzt eben eine Bewertung
machen.
Mhm.
Und ja, wenn es uns nicht gefallen würde,
würden wir Ihnen nicht gefallen würde,
würden wir jetzt eben wieder, sorry,
würden wir jetzt eine niedrige Bewertung
geben und hier wieder Feedback reingeben.
Wir sagen jetzt einfach mal,
es gefällt uns aber gut und wir wollen es
bestätigen.
Dann geben wir also 5 Sterne und klicken
auf Bestätigen.
Mhm.
und kommen wieder kurz hier rein. O. K.,
der Agent ist fertig,
können wir jetzt schließen und sehen. O.
K., cool, es wurde abgelegt.
Mhm.
Genau das hier,
das war jetzt quasi der erste,
der erste Use Case.
Hast du da jetzt schon irgendwelche
Anmerkungen?
Kannst du noch mal?
Dieses, äh, auf diese,
wo ich das aussuchen kann,
auf den Screen gehen.
Mhm,
da muss ich jetzt kurz ein neues Bild
generieren. Muss ich wieder kurz warten.
Ja, hab ich fast schon gedacht. Ja, sorry.
Nee, also.
Hast du, machst du das in UIF Pipe oder?
Ja, das ist jetzt über Five, genau.
Yourself in frontend und dann backend AB
BAB.
Äh.
Mhm, OK.
Um.
Die Design Guidelines sind das Theory
Elements auch.
Nee, das ist.
Mhm, OK.
Nee, nee, das ist, wie heißt denn das,
ist halt UL Five Elemente. Ja, genau, ja.
OK.
Ja, ja, ganz einfach. Ja, ja, genau.
Es gibt ja dieses Theory-Elements,
wo man da.
Relativ viel geschenkt bekommt.
Ja, OK, das hier meinst du.
Ja, genau.
Wollt grad noch mal gucken,
gibt es einen Button,
Ja.
wo ich einfach neue Bilder generieren
lassen kann?
Ja,
da müsste man auf 'Beide ablehnen'
klicken. Dann warte,
wir können's mal ausprobieren,
beide ablehnen.
Aber OK,
dann startet der das komplett von neu.
Ich dachte,
das ist dann einfach nur Cancel.
Nee, nee, nicht komplett von neu.
Halt im nächsten. Ja,
er würde jetzt einfach,
er generiert es einfach neu.
Okay, ja,
ich habe mich ein bisschen stärker mit
Ja.
diesem roten Knopf, tatsächlich,
nämlich deshalb habe ich das gerade
Mhm, okay, verstehe.
gefragt, weil der rote Knopf,
der ist ja dieser semantisch negative
Knopf, dann das heißt ja dann meistens,
dass es irgendwas abbricht.
Mhm.
Okay, ja.
Ich würde, glaube ich,
wenn das einfach Bilder neu generieren
ist,
was du mit diesem roten Button machst,
würde ich den, glaube ich, einfach normal,
also Secondary Button machen,
Hey ciao.
OK, ja,
also einfach mit einem weißen Hintergrund.
also ganz normalen weißen Button mit Blau,
weil das Rote würde ich also
Wenn,
dann wäre das rote R bei dem Abbrechen,
aber das machen wir eigentlich nicht.
Das ist ein bisschen too much,
Ja.
weil dann wird es irgendwann zu bunt auch.
OK.
Okay, ja, das ja macht Sinn.
Ich will und ich würde auch noch mal
überlegen,
ob beide ablehnen oder ob du einfach neu
generieren oder so haben möchtest.
Es eher positiv formulierst.
Mhm.
OK, ja, gut. Na ja,
das ist ein guter Punkt. Ja,
also hier werden jetzt wahrscheinlich ein
paar Texte sein,
Ähm.
die vielleicht jetzt nicht perfekt
formuliert sind,
Ja, klar.
aber einfach dann gerne melden.
Ja genau, dann ich überleg auch gerade,
weil also wenn ich Bild A wählen oder
Genau.
Bild B, was macht,
wenn ich noch keins davon gewählt hab,
Mhm.
kann ich dann schon Auswahl bestätigen?
Welche Auswahl ist denn dann ausgewählt?
Ja, gut, stimmt. Dann ist es ja,
da ist keine ausgewählt.
Eigentlich dann ja, das ja.
OK, ja,
dann würde ich den vielleicht disablen.
Da kann man den Knopf hat ja auch diese
Property, dass er disabled sein kann.
Mhm, ja.
Mhm, mhm.
Respunkte.
Aber an sich finde ich das sehr smooth.
Also ich finde,
also vom Plow her fand ich das sehr
praktisch, dass ich sehe,
Mhm.
dass da was passiert. Aber ich,
also ich hab es verstanden,
dass ich das Fenster, das davor kommt,
dieses Ladefenster,
dass ich das auch schließen kann und
trotzdem die Generierung weiterläuft.
Ja.
Ja, das ist so. Ja, ja,
wir können auch das hier jetzt noch
Ja, OK.
schließen und können dann hier oben
wieder rein navigieren.
Wo hast du jetzt drauf geklickt? Sorry,
das hab ich jetzt nicht gesehen.
Also ja, hier oben,
da ist jetzt auch gerade dieser rote
Punkt,
weil wir jetzt gerade eben ein
Feedback-Formular offen haben.
Ah, ah, OK, das fand ich jetzt OK. Ja,
hab ich gesehen,
Hast gesehen? Ja, ist ein bisschen.
wär ich jetzt nicht drauf gekommen,
da oben drauf zu klicken.
Mhm, ja,
habe ich auch schon ein Feedback bekommen.
Ja, mhm.
das wär jetzt also ich hätte eher gedacht,
ich kann auch also,
Hier unten wieder, mhm, ja.
dass man wieder auf diese, ja,
dass man irgendwie da drauf wieder klickt
und dann um dann wieder in das Fenster zu
kommen. Aber kannst du O. K., O. K.,
Yeah.
perfekt. Und das ist dieser Lade-Icon,
wird jetzt noch angezeigt,
weil ich noch also der
Busy indicator,
weil ich noch kein ausgewählt,
kein Bild ausgewählt hab, ne.
Ja genau, weil wir,
weil wir sind ja noch nicht fertig mit
der Bildgenerierung. Also genau, ja,
es ist ja,
also der Agent wartet jetzt ja gerade im
Hintergrund quasi auf meine Antwort.
Mhm.
Genau.
Ja, genau.
Ja, ich würde auch noch mal gucken. Also,
ich weiß,
Mhm.
also die diesen grünen und roten Buttons,
das würde ich mir noch mal überlegen.
Ich weiß, was die Intention ist.
Ich weiß also vom Gefühl her,
ist es zweimal grün.
Ich weiß, weil beides richtig ist,
aber es fühlt sich irgendwie nicht
Ach so.
richtig an, zweimal richtig zu haben.
Ich find es einfach,
OK.
du kannst auch aus überlegen,
ob du nicht lieber so 'n Radio Button
Einfach.
haben möchtest und einfach,
weißt du 'ne Auswahl hast anstatt
Mhm.
N Knopf mit einer aus n Knopf,
der die Auswahl beschreibt weißt du also
hast ja diese Radiobuttons,
diese diese runden Knöpfe,
Ja, ich verstehe, was du meinst.
wo man einfach eine Option auswählen kann,
weil dann hast du einfach.
Mhm.
Die Auswahl und dann kannst du einfach
unten auf "Auswahl" bestätigen und dann
hast du praktisch diese Knöpfe nicht mehr
Bild A oder Bild B, wenn du dir.
Nachgedacht, aber wir wussten ja nicht,
wie wir dann anpassen, ja,
umsetzen würden.
So ja,
das würde ich also neben dem neben dem
Label dann vielleicht haben.
A sure.
Ah.
Ja, OK.
Also, du kannst entweder du machst,
du kannst es ja so horizontal machen oder
auch vertikal.
OK.
Ja, da ist ist ist ist so 'n Vorschlag,
also auch alles, was ich sag, ne,
Ja, ja, ja, klar, ne, mhm.
ist 'n Vorschlag ist auch mit meinem S. F.
Kopf, also Sakris Pactus,
wir haben da so bestimmte Ideen und und
Guidelines, aber generell,
Mhm.
OK, yeah.
also ich mag das,
dass ich 'ne Auswahl hab,
dass ich die bestätige.
Und dann weitergehen,
dass ich neu generieren kann.
Das wäre mir in dem Fall wichtig,
dass ich auch einfach abbrechen kann.
Ja.
Ist mir auch wichtig.
Die Verbesserungsvorschläge da unten,
das Textfeld,
an wen wird das weitergeleitet?
Was hier meinst du?
Das wird einfach an den Agent
zurückgegeben. Also, ich schreib,
Yeah, genau.
ich will,
ich will das hier anpassen und schreib
hier rein. Keine Ahnung, jetzt wie vorhin,
weiß nicht, macht.
In.
O. K., ach so, ja.
Akkuschrauber grün,
dann geht das halt an den Agenten. Das,
OK, das geht nur nur OK,
das geht nur an den Agent direkt.
ja genau, mhm, genau. Ja,
dann ich bestätige,
dann wird es halt neu generiert mit dem
der entsprechenden Farbe,
OK.
in dem Fall jetzt.
Das heißt, OK, der Flow ist also,
ich gebe da was ein und dann klicke ich
"Anpassen" auf dem entsprechenden Bild,
wo ich das angepasst haben möchte.
Genau, ja.
Genau so ist es gedacht, ja.
Der Pass? OK,
das habe ich jetzt eben nicht gesehen.
Passt er das auf beiden an oder?
Nee, nur auf dem, was ich ausgewählt habe.
Deswegen haben wir auch bei unter jedem
einen Anpassen Button.
OK.
OK, OK, warte mal.
Ich mache mal den Screen.
Will ich auch noch mal auf den Screen.
Komm ich auch gleich noch mal zurück.
Mhm, ja.
Aber kannst du noch einmal kurz auf den
anderen gehen,
wo wir jetzt die beiden zur Auswahl haben?
Ja, warte, da muss ich jetzt,
muss ich kurz mal.
Kannst du betätigen die Auswahl oder?
Was? Ach so, nee, ich,
wenn wir jetzt gleich noch mal länger
über die Formulare reden, dann habe ich,
ich habe so einen kleinen,
Ah, ja. OK, ja.
kleines Steff-Tool,
wo wir uns alle angucken können.
But.
Hab sonst auch schnell einen Screenshot
gemacht.
Ach so, ja, OK.
Es lädt gerade aus irgendeinem Grund auch
Aber.
ziemlich lange.
OK.
Jetzt, sonst geh mal auf,
lass uns mal zu dem anderen Screen gehen.
Ich glaub, der ist ein bisschen wichtiger.
Warte,
welche meinst du das mit den zwei Bildern
nebeneinander?
Genau. Mhm.
Ja.
Das ist mit Spielbildern nur.
Ja, ja, O. K., die Bilder sind da,
glaub ich, jetzt nicht so wichtig. Ja,
Mhm.
also ich, ich find es 'n bisschen vom,
wenn du dir vom Userflow anschaust,
wenn es für den O. K.
ist und der keine Bilder anpassen möchte.
Mhm.
Dann sieht er trotzdem
Verbesserungsvorschläge, Textfeld.
OK, dass es erst reinkommt, wenn wir OK,
ja, mhm.
Genau, vielleicht kannst du es einfach,
wenn du, wenn du anpassen klickst,
dass sich dann 'n Dialog öffnet oder dass
sich das dann unten erst dann öffnet,
Ja.
dass es vorher einfach Hidden ist oder
Read Only, wie auch immer,
Ja, invisible is ja mhm.
das kannst du dann überlegen,
aber dass du vom Glow her
Yeah.
Passt OK,
ich will anpassen und dann öffnet sich
das zum Anpassen,
weil sonst weiß wüsste ich nicht,
was ich da eingeben müsste und ich würde
noch mal überlegen,
Ja, okay, das ist ein guter Punkt, ja.
ob Verbesserungsvorschläge da das.
Weil man könnte es auch so verstehen,
dass man für einmal
Verbesserungsvorschläge für das Tool hat.
Ach so, OK.
Wäre dann vielleicht Anpassungen oder ja,
Vielleicht genau Anpassungen,
aber ich glaube, das wird dann klarer.
OK, damit es auch, ja,
damit es auch einheitlich ist mit dem
Auch das wird klarer, wenn man,
wenn der Flow ist,
hier ist.
dass du erst anpassen klickst und sich
dann das Feld öffnet.
Das stimmt. Ja, OK. Ja,
das ist guter Punkt, ja.
Das wird, glaube ich, klarer,
weil wenn ich einverstanden bin mit den
Bildern,
dann muss ich das nicht sehen und dann
macht es auch das CUI einfach nur noch
schlanker.
Ja, das ist ein guter Punkt, ja.
Tja.
Anpassung markiert. Ja, genau.
Dann hast du das auch nicht mit diesem da
oben,
dass du da einen Status noch hast oder so.
Mhm.
OK,
und dann kannst du auch einmal auf den
anderen Screen gehen, bitte.
Ja, kann ich machen.
Yeah.
Ja, genau.
Da die für die das geht jetzt auch
einfach wieder an die.
An die AI würde ich vermuten.
Ja, genau.
O. K., auch da dann Feedback.
Ich würde das einfach das gleiche Naming
nehmen wie bei dem anderen Textfeld.
Mhm, ja, das macht Sinn.
Dass du es da einheitlich hast,
und dann würde ich mir da auch wieder
diese bunten Knöpfe unten anschauen, weil.
Das aktuell ist wohl Overload für den
User und ich würde den.
Blauen Knopf,
den Primary-Knopf immer auf deine
Wunschaktion haben.
Also in dem Fall wünschst du dir,
dass der User auf "Bestätigen" klickt.
Mhm, ja, eigentlich schon, stimmt.
Im Idealfall ist ja,
hast du jetzt grün benutzt,
was ja auch irgendwie positiv bestätigen
ist und so,
aber in der Regel haben wir den
Primary-Knopf immer als Hauptaktion auf
Mhm.
dem Screen. Hast du ja bei dem Screen,
das dahinter liegt,
Mhm.
dein Admin-Config-Screen,
hast du ja Dialog öffnen.
Ist ja deine Main Action da,
hast du den blauen Knopf komplett richtig.
Ja, OK, mhm.
Ja, OK.
Das würde ich da unten einfach auch
machen und dann hast du die anderen
Knöpfe einfach normal in Blau.
Und was ist der Unterschied zwischen
Ablehnen und Abbrechen?
O. K. ablehnen ist, dass es dann,
dass dann ja das an den Agent zurückgeht
mit der jeweiligen dem Feedback.
Abbrechen wäre,
dass sie den gesamten Workflow abbrechen.
Mhm.
Ah, dann komm ich also, wenn ich,
wenn ich ablehnen drücke,
komm ich in dieses Screen zurück,
wo die beiden Optionen haben und wenn ich
abbrechen drücke,
komm ich in den ganz großen Screen zurück.
Ja, also wenn ich 'Ablehnen' klick,
dann bekommt der Agent halt das Feedback:
'OK,
dieses Bild hier ist nicht gut scheinbar.
' und kann dann eben weitermachen,
wie er will. Also,
ob er dann wieder 2 Bilder erstellt und
dann nochmal den Screen von vorhin zeigt
oder dann nochmal sich an diesem hier
versucht, das ist dann eben.
Mhm.
Ja, die Entscheidung von dem Agenten.
Aha, OK.
War mir jetzt so nicht klar.
Ich habe auch,
Mhm.
ich hätte auch eher gedacht,
dass ich dann,
wenn ich mit etwas nicht zufrieden bin,
dann würde ich es eher in in deinen
Verbesserungsvorschläge-Box da unten
eingeben und das dann noch mal abschicken
Ja.
und dann würde ich es eher neu generieren
oder so nennen.
OK, ja, ja, ja, stimmt.
Ablehnen ist eigentlich neu generieren.
Auch wieder positiv zu formulieren.
Ja, ja, OK. Mhm, und jetzt macht es Sinn.
Dann muss man es auch nicht rot machen,
Hola.
wenn es positiv ist. Ja, OK.
Ja genau, dann ist das eher so neutral,
neutral irgendwie beschrieben und dann
Mhm.
Yeah.
Ja, ich ich, ich verstehe ja.
und dann das Abbrechen auch einheitlich
eindeutig. Das heißt,
du brichst das jetzt diesen Prozess jetzt
hier ab und gehst auf das zurück,
Mhm.
wo du eben warst.
Yeah, OK.
M.
Und was ich mich auch gerade,
ich weiß jetzt nicht, warte mal,
ich hab da einen Screenshot gemacht.
Wir hatten dann nicht.
Doch hatten wir schon ne, dass wir dann,
dass du Dialog auf Dialog hattest.
Nee, das sollte eigentlich nicht,
sollte eigentlich nicht so sein, nee,
weil der Dialog bekommt dann halt einfach
einen neuen, ja, einen neuen Inhalt.
Also, es sollten nicht zwei sein. Also,
das kann eigentlich nicht passieren,
dass zwei Dialoge übereinander sind.
Mhm. O. K. Ja,
das hatte ich gerade irgendwie nicht in
in Erinnerung. O. K.
und da auch wieder Feedback. Ja,
das ist da sinnvoll.
Kannst du auch überlegen,
ob du das da auch irgendwie mit einem
Knopf lösen möchte. Wobei da finde ich ja,
gibt das Sinn, weil es da wirklich um
Das geänderte Bild geht, aber ja, OK.
Sorry, das war ein bisschen viel,
Mhm.
Ne, alles gut. Ja, ich ich hoff.
aber vielleicht kannst du auch nochmal
zurück auf den ursprünglichen Flow gehen.
Ich hoffe, dass du ja klar, äh, ich hoffe,
dass du noch Zeit hast.
Wir sind schon fertig, eigentlich.
Ja, so ein paar Minuten kann ich noch.
K.
Ja, genau. OK,
da waren wir genau und dann ist es nicht
Screen of Screen. Perfekt. OK,
und was ist gibt's 'n Unterschied
It's.
zwischen dem X und Abbrechen?
Nee, das macht das gleich. Ja, nee, nee,
X.X. schließt das,
OK.
für dass wir es eben wieder öffnen können
und abbrechen, bricht das eben ab.
Also bricht den Workflow ab.
Ach so, ich kann. Ach so,
ich kann das also auch.
Ja genau, man kann es minimieren, quasi.
Punkt.
OK, das habe ich so noch nie gesehen.
Weiß ich nicht, ob das so intuitiv ist,
Das.
dass X minimiert.
Ja, das ja, das ist ja, das ist das,
das ist fair. Ja, das haben wir,
das haben wir uns auch überlegt,
aber auf SAP One macht es Julie genauso
und dann haben wir jetzt erst mal gedacht,
dass wir so ein bisschen uns daran
orientieren wollen.
Ja, gut,
aber Joule ist halt 'n Chatfenster,
Ja, aber es ist,
ich fand es auch ein bisschen komisch, ja.
wo ich das verstehen kann,
weil man da in Konversation ist,
die man nicht verlieren möchte.
Hier würde ich jetzt sagen,
Mhm.
da würde ich jetzt nicht so viel Zeit
investieren, als dass ich das,
also das entscheide ich jetzt,
ob ich das haben möchte oder nicht.
Yeah, OK.
Und wenn ich, wenn ich da abrechne,
dann hab ich einfach keine Lust mehr
gerade.
Ja, okay.
Weiß ich jetzt nicht, ob ob man das da so,
weil ich überleg gerade,
weil es ist schwierig mit diesem Fenster,
das du da oben rechts hast, diesen Knopf.
Der ist so ein bisschen,
der macht gerade so ein bisschen alles
Ja.
irgendwie, das dauert das dann da immer.
Mhm, ja.
Bin ich nicht so ganz zufrieden.
Ich kann jetzt ad hoc auch keine bessere
Lösung, das ist immer das beste Feedback.
Kann der ad hoc auch keine bessere Lösung
Ja, das ist.
geben. Ich kann also auf dem Screen,
wie gesagt,
Mhm.
das mit den Knöpfen würde ich mir noch
mal überlegen,
ansonsten finde ich den schon mal gut.
Und wenn ich dann abbrechen klicke, dann.
Okay, sehr schön.
Bricht es einfach ab und habe ich eine
Möglichkeit,
ohne irgendwelche Änderungen auf den
Screen mit der Auswahl zu gehen,
mit Bild A und Bild B.
Wie, wie kannst du nochmal sagen?
Wie meinst du?
Mit welchem Knopf müsste ich denn drücken,
ohne also,
wenn ich die Änderung nicht annehmen
möchte,
aber wieder zurück auf diese Auswahl mit
Bild A und Bild B gehen möchte,
welchen Knopf müsste ich da drücken?
das geht nicht so,
wie wir uns das jetzt überlegt haben,
weil wir wollen quasi, wenn wir jetzt,
wenn wir jetzt, warte mal kurz,
ich mal kurz bestätigen,
weil wir wollen quasi,
wir wollen eigentlich nicht erlauben,
dass man hier einfach wieder
zurückspringen kann in vorherigen Schritt,
das soll quasi immer vorangehen, das
Wenn ich jetzt also man kann nicht mehr
von dem von diesem Feedback erhalten hier
zu diesem gehen,
das ist ja ist schließlich nach einer
Zeit genau das ist nicht so,
das wollen wir eigentlich nicht so haben.
OK, das heißt, wenn ich einmal auf Bild.
Dann kann ich nicht zu den anderen
Bildern zurückgehen, weil ich sage: "Oh,
Genau, ja.
die Änderung gefällt mir gar nicht.
Ich fand das vorher viel besser.
Das geht dann nicht mehr."
Mhm.
Nee, das geht dann.
Das geht dann nicht mehr, nee.
Okay,
dann würde ich von der von der User
Ja.
Experience her, würde ich dann sagen,
dann muss man,
wenn ihr das unbedingt so haben möchtet,
was ich intuitiv sagen würde,
ist keine gute User Experience,
weil ich kann immer irgendwie eigentlich
OK.
Sachen verwerfen wollen,
aber dann müsst ihr das halt,
dann muss man das an einem
bestimmten Punkt musst du das halt dem
User sagen, dass man da
Okay, ja.
dass man da nicht mehr zurückkommt.
Weil intuitiv hat sich das für mich jetzt
Ja, ja, OK, das ist eigentlich eine.
nicht erschlossen, dass ich das,
dass es so One Way Road ist,
dass wenn ich auf Bild anpassen klicke,
dass ich dann nicht mehr zurückkomme.
Mhm.
Aber wenn ihr sagt: "Ey, so muss das sein,
wir wollen es nicht anders haben,
Ja.
wir wollen, dass das so ist",
dann würde ich den User an dieser Stelle
informieren und sagen: "Hey,
das ist jetzt."
Mhm.
Ja, das Ding ist,
wenn wir halt die auf diesem Screen,
wo wir 2 Bilder nebeneinander haben und
dann eines davon anpassen,
dann wird halt wirklich dieses konkrete
Bild in der oder der der der Basics,
die vorcodierte Wert von diesem Bild in
der.
Ja,
in der Tabelle im Backend wirklich
geändert. Das heißt,
das alte Bild existiert nicht mehr.
Ah, OK.
Sondern wir haben es halt wirklich
geändert, ja.
OK,
und dann ein drittes neues zu speichern,
das wird nicht gehen.
Ja, das wär halt, das wär dann, das könnt,
würde ich schon gehen,
das müssen wir halt umbauen, ja,
da müsste, müsste man noch mal, ja,
Ja, OK, dann also ja, kann ich verstehen,
dass das nicht so gerne gehört wird.
Dann lass es so, überleg,
ob du vielleicht den User informierst,
dass das 'ne Einbahnstraße ist.
Das ist immer Good Practice zu sagen, ey,
Mhm.
die Änderung kannst du nicht mehr,
dann sagt er ja immer, die
Wenn du das jetzt ausführst,
kannst du es nicht mehr zurückführen oder
so. Irgendwie sowas,
dass du da vielleicht so ein kleines I.
Mhm.
oder so da dran hast, dass man weiß,
das geht nicht mehr zurück.
Okay, ja. Verstehe.
OK.
dann würde ich jetzt noch ein paar
allgemeine Fragen stellen.
Mein Schatz.
Yeah.
Wir haben ja gar nicht mehr so viel Zeit
jetzt eigentlich. Ja, denkst du denn,
einfach mal allgemein gesagt,
denkst du denn, dass man mit diesem Tool,
das ich jetzt gezeigt habe,
ja einfach 'ne Validierungsaufgabe
adäquat
Ja, erfüllen kann. Denkst du,
das ist an sich erstmal möglich?
Ja.
OK, und denkst du auch, dass es dabei ja?
Also, was denkst du,
was sind denn die größten Stärken oder
die größten Pluspunkte,
die wir jetzt eben durch dieses Tool
haben?
Ich würde als einen sehr großen Punkt
sehen, dass es einfach,
dass du das Tool nicht mehr verlassen
musst. Das heißt,
du musst keinen neuen Tab aufmachen oder
irgendwelche Ordner durchsuchen,
Mhm.
gucken wo das Bild ist oder Ordner suchen,
sondern das ist alles in dem einen Tool
drin und das sind einfach verschiedene
Flows in einem Tool.
Das würde ich für mich als großen Win
sehen.
OK,
und was gibt es für Schwächen oder
Limitierungen?
Von U. X.
Perspektive sind da so ein paar Flow
Mhm.
Verbesserungsvorschläge oder
Optimierungspotenziale,
Ja, ja.
würde ich dir jetzt vielleicht sagen,
jetzt auf jeden Fall keine Roadblocker in
jeglicher Sicht.
Also das ist vom Flow eigentlich schon
Mhm.
sehr gut durchdacht.
OK.
Aber minimale Optimierungspotenziale mit
den Knöpfen,
Ja, klar.
vielleicht das Wording ein bisschen
tweaken hier und da,
Ja.
das fände ich nicht schlecht.
Mhm.
Würdest du sagen,
dass die Usability trotzdem trotzdem gut
ist oder würdest du sagen,
diese diese Faktoren sind dann
tatsächlich so ausschlaggebend,
dass es dann das Ganze ja die ganze das
ganze Tool irgendwie runterzieht?
Runterziehen finde ich jetzt sehr hart,
das finde ich nicht. Ich finde also,
OK.
das finde ich jetzt sehr hart formuliert,
auf gar keinen Fall.
OK.
Also ich glaube einfach,
dass da ist noch ein bisschen
Verbesserungspotential, um so,
aber man muss halt überlegen, auch das,
Mhm.
also.
Gut,
vielleicht bin ich jetzt auch einfach zu
hart, weil so,
ich komm von so einer
Ist vollkommen in Ordnung. Alles gut.
Unternehmensperspektive,
wir delivern halt Software an Kunden,
Ja.
da muss das halt alles irgendwie zu einem
Level funktionieren, wo es,
wo wir sonst irgendwie verklagt werden,
wenn es nicht läuft. Aber ich denk,
na ich find denke grundsätzlich,
die Usability hier ist gut.
Ja.
OK.
Sehr schön, OK, Ja,
dann haben wir jetzt ein bisschen
ìberzogen, aber ich glaub dann,
wenn du jetzt nichts mehr,
nichts mehr hast, was dich,
was du irgendwie mitteilen möchtest,
Perfect.
dann wären wir an der Stelle, glaub ich,
fertig. OK.
No.
Ja, sorry,
ich hab dir vielleicht irgendwie zu viel
gesagt gerade, überleg ich mir gerade. Ja,
ich hoffe,
Nee, also ich hab ja die Transkripte,
die werd ich gleich durch durchgehen.
das war irgendwo hilfreich und hat dich
jetzt nicht komplett aus der Bahn
Der ist auf jeden Fall hilfreich. Ne,
alles, alles gut.
geworfen.
Du kannst sonst auch jederzeit noch mal
irgendwie 'n Screenshot mir schicken oder
irgendwie nach Feedback fragen und ich
kann dir da gerne zeigen oder irgendwie
Mhm.
Vorschlag Vorschläge machen oder einfach
nur 'n Daumen hoch geben. Also jederzeit,
Okay, super.
ne.
Ja, also ich denke, ich, ich,
ich bin jetzt nicht mehr so lange hier,
also ich werde wahrscheinlich nicht mehr
so viel weiter dran entwickeln.
Mhm.
OK.
Ich schreibe jetzt hauptsächlich noch die
Bachelorarbeit,
Ich mach mehr.
aber ich gebe das ganze Feedback weiter
an an Tim,
der der ist jetzt ist hier Masterstudent,
Werkstudent, der arbeitet daran noch.
Mhm.
Das heißt,
vielleicht würde er sich mal melden,
Ah ja.
aber ja.
Ja, gerne. Genau. Gib das gerne weiter.
OK, super. OK, dann noch mal vielen Dank.
Alrighty, ja,
viel Erfolg dir beim Schreiben. Ciao,
ciao und herzlichen Glückwunsch zu dem,
was du schon hast.
Dankeschön. Ciao ciao.
Dankeschön. Danke, danke. Ciao, ciao.
Wenn ich gleich Riot Pastan ciao ciao.